---
title: String的常用方法
date: 2024-06-02 16:54:13
tags:
categories:
- Java SE
---

!!! note 目录
    <!-- toc -->


# 字符串的常用方法

## 一、第一部分

### 1.1  char  charAt(int index)
`charAt(int index) `方法在 Java 中用于从字符串中获取指定索引位置的字符。    

```java
 @Test
public void testCharAt() {
    String str = "重剑无锋，大道无工。";
    System.out.println(str.charAt(0));
}
```

### 1.2 int length()
对于字符串，`length() `是一个方法，用于获取字符串的长度（即字符串中字符的个数）。   

```java
@Test
    public void testLength(){
        //注意：数组是length属性，字符串是length()方法。
        System.out.println("重剑无锋，大道无工。".length());
        int[] arr={1,2,3,4,5,6};
        System.out.println(arr.length);
    }
```

### 1.3 boolean isEmpty()
`isEmpty() `方法在 Java 中用于检查字符串是否为空。该方法返回一个布尔值` true `或 `false`，用以指示字符串是否不包含任何字符。    

```java
@Test
    public void testIsEmpty(){
        //只要数组长度为0，就是空。
        String s="";
        System.out.println(s.isEmpty());   //true
        s="hello";
        System.out.println(s.isEmpty());   //false
    }
```

### 1.4 boolean equals(Object anObject)
`equals(Object anObject) `方法在 Java 中用于比较两个对象是否相等。**对于字符串对象**，`equals `方法比较的是字符串的内容，而不是它们的引用地址。

```java
@Test
    public void testEquals(){
        String s1="abc";
        String s2=new String("abc");
        System.out.println(s1.equals(s2));  //true
    }
```

###  1.5 boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)
`equalsIgnoreCase(String anotherString) `方法在 Java 中用于比较两个字符串是否相等，而忽略大小写。  

```java
  @Test
    public void testEquals(){
        String s3="Java";
        String s4="java";
        System.out.println(s3.equals(s4));    //false
        System.out.println(s3.equalsIgnoreCase(s4));  //true
    }
```

### 1.6 boolean contains(CharSequence s)
`contains(CharSequence s) `方法在 Java 中用于判断一个字符串是否包含指定的字符序列。    

```java
 @Test
    public void testContains(){
        System.out.println("Hello World.java".contains(".java"));
    }
```

### 1.7 boolean startsWith(String prefix)
`startsWith(String prefix)` 方法在 Java 中用于检查字符串是否以指定的前缀开始。该方法返回一个布尔值 true 或 false，用以指示字符串是否以指定的前缀开头。   

```java
@Test
    public void testStartsWith(){
        System.out.println("https://camelliaxiaohua.online".startsWith("https://"));
    }
```

### 1.8 boolean endsWith(String suffix)
`endsWith(String suffix) `方法在 Java 中用于检查字符串是否以指定的后缀结尾。该方法返回一个布尔值 true 或 false，用以指示字符串是否以指定的后缀结尾。    

```java
 @Test
    public void testEndsWith(){
        System.out.println("https://camelliaxiaohua.online".endsWith(".online"));
    }
```

### 1.9 int compareTo(String anotherString)
`compareTo(String anotherString) `方法在 Java 中用于比较两个字符串的字典顺序。它返回一个整数，表示字符串的相对顺序。
- 返回**负整数**，表示当前字符串在字典顺序中位于 anotherString 之前。
- 返回**零**，表示两个字符串在字典顺序中相等。
- 返回**正整数**，表示当前字符串在字典顺序中位于 anotherString 之后。

```java
@Test
    public void testCompareTo(){
        System.out.println("apple".compareTo("banana"));  //-1
    }
```

### 1.10 int compareToIgnoreCase(String str)
`compareToIgnoreCase(String str)`方法在 Java 中用于比较两个字符串的字典顺序，忽略大小写。它返回一个整数，表示字符串的相对顺序。

```java
 @Test
    public void  testCompareToIgnoreCase(){
        System.out.println("apple".compareTo("Apple"));    // 32
        System.out.println("apple".compareToIgnoreCase("Apple"));  // 0
    }
```

### 1.11 int indexOf(String str)
`indexOf(String str) `方法在 Java 中用于查找子字符串在字符串中首次出现的索引位置。如果子字符串不在字符串中，则返回-1。

```java
 @Test
    public void testIndesOf(){
        System.out.println("重剑无锋，大巧无工。".indexOf("锋"));  //3
    }
```

### 1.12 int indexOf(String str , int fromIndex)    
`indexOf(String str, int fromIndex) `方法在 Java 中用于查找子字符串在字符串中首次出现的索引位置，从指定的索引位置开始。如果子字符串不在字符串中，则返回-1。

```java
@Test
    public void testIndesOf(){
        System.out.println("重剑无锋，大巧无工。".indexOf("工",5));  // 8
    }
```

### 1.13 int lastIndexOf(String str)   
`lastIndexOf(String str) `方法在 Java 中用于查找子字符串在字符串中最后一次出现的索引位置。如果子字符串不在字符串中，则返回-1。

```java
@Test
    public void testLastIndexOf(){
        System.out.println("javac++andmysqlc++".lastIndexOf("c++"));  //15
    }
```

### 1.14 int lastIndexOf(String str, int fromIndex)
`lastIndexOf(String str, int fromIndex)` 方法在 Java 中用于查找子字符串在字符串中最后一次出现的索引位置，从指定的索引位置开始向前查找。如果子字符串不在字符串中，则返回-1。

```java
@Test
    public void testLastIndexOf(){
        System.out.println("javac++andmysqlc++".lastIndexOf("c++",14));  //4
    }
```

## 二、第二部分

### 2.1 char[] toCharArray()
`toCharArray() `方法在 Java 中用于将字符串转换为一个新的字符数组。该方法返回一个字符数组，其中包含此字符串中的每个字符。

```java
 @Test
    public void testToCharArray(){
        char[] charArray = "重剑无锋，大巧无工。".toCharArray();
       for(char ch: charArray){
           System.out.print(ch+"\t");
       }
    }
```

### 2.2 String toLowerCase()
`toLowerCase() `方法在 Java 中用于将字符串转换为小写形式。该方法返回一个新的字符串，表示将此字符串中的所有字符都转换为小写后的结果。

```java
@Test
    public void testToLowerCase(){
        System.out.println("Camellia.xiaohua".toLowerCase());
    }
```

### 2.3 String toUpperCase()
`toUpperCase()` 方法在 Java 中用于将字符串转换为大写形式。该方法返回一个新的字符串，表示将此字符串中的所有字符都转换为大写后的结果。

```java
@Test
    public void testToUpperCase(){
        System.out.println("Camellia.xiaohua".toUpperCase());
    }
```

### 2.4 String concat(String str)以及和 + 的区别
1. `concat(String str) `方法在 Java 中用于将指定的字符串连接到此字符串的末尾。该方法返回一个新的字符串，表示将指定字符串连接到此字符串末尾后的结果。   
2. 和 + 号的区别
   - +既可以求和，也可以进行字符串的拼接，底层拼接时会**创建**String Builder对象进行拼接，然后通过调用toString转成字符串。
   - +拼接null时**不会出现空指针异常**。
   - concat方法参数**只能**是字符串类型，拼接时**不会创建**StringBulider对象，拼接完成后直接返回一个新的String对象。
   - concat拼接null**会出现空指针异常**。
   - +使用较多，如果进行大量字符拼接，这两个都不合适。

```java
@Test
    public void testConcat(){
        System.out.println("重剑无锋,".concat("大巧无工。"));
    }
```

### 2.5 String substring(int beginIndex)
`substring(int beginIndex)` 方法在 Java 中用于返回一个新的字符串，该字符串是从指定的 beginIndex 开始到此字符串末尾的一个子字符串。  

```java
@Test
public void testSubstring(){
    System.out.println("https://camelliaxiaohua.online".substring(8));  //camelliaxiaohua.online
}
```

### 2.6 String substring(int beginIndex,int endIndex)
`substring(int beginIndex, int endIndex)` 方法在 Java 中用于返回一个新的字符串，该字符串是从指定的 `beginIndex `开始到指定的 `endIndex `结束的一个子字符串。
>注意，子字符串包括 `beginIndex` 处的字符，但不包括` endIndex `处的字符。

```java
@Test
    public void testSubstring(){
        System.out.println("https://camelliaxiaohua.online/archives/".substring(31,39)); //archives
    }
```

### 2.7 String trim()
`trim() `方法在 Java 中用于**移除字符串两端的空白字符**，包括空格、制表符（Tab）、换行符等。该方法返回一个新的字符串，表示移除两端空白字符后的结果。   

```java
 @Test
    public void testTrim(){
        String s1="   重剑无锋  大巧无工   ";
        System.out.println(s1.trim());
    }
```
>去除字符串的前后空白
>注意：trim()方法只能去除什么空白？ASCII码的空白以及制表符tab。（无法去除全角空白）

### 2.8 String strip()
`strip() `方法在 Java 中用于移除字符串两端的空白字符，包括空格、制表符（Tab）、换行符等。
这个方法与 trim() 类似，但在处理空白字符上更加全面和严格。strip() 方法是在 Java 11 中引入的。

```java
@Test
    public void testStrip(){
        String s1="\u3000\u3000重剑无锋  大巧无工\u3000\u3000";
        System.out.println(s1.strip());
    }
```
>strip可以处理全角空格，但是性能比trim弱。
> 一般很少使用全角空格，所以推荐trim。

### 2.9 String stripLeading()
`stripLeading() `方法在 Java 中用于移除字符串前端的空白字符，包括空格、制表符（Tab）、换行符等。

```java
@Test
    public void testStripLeading(){
        String s1="   重剑无锋  大巧无工   ";
        System.out.println(s1.stripLeading());
    }
```

### 2.10 Stirng stripTrailing()
`stripTrailing() `方法在 Java 中用于移除字符串后端的空白字符，包括空格、制表符（Tab）、换行符等。

```java
@Test
    public void testStripTrailing(){
        String s1="   重剑无锋  大巧无工   ";
        System.out.println(s1.stripTrailing());
    }
```

### 2.11 String intern()
`intern() `方法在 Java 中用于将字符串放入字符串池`（string pool）`中，并返回字符串池中的字符串引用。字符串池是 JVM 内部维护的一组唯一字符串对象，目的是为了优化内存使用和提高性能。

- **返回值**
   1. 如果字符串池中已经包含了与该字符串内容相同的字符串，则返回池中的该字符串的引用；
   2. 否则，将该字符串添加到字符串池中，并返回其引用。

**工作原理**
   1. 字符串常量池：在 Java 中，字符串常量池是一个专门存储字符串常量的区域。当你使用字面量创建字符串时，这个字符串会被自动放入字符串池中。
   2. 字符串池：当你通过 new 关键字创建字符串时，会在堆内存中创建一个新的字符串对象，不会自动将其放入字符串池中。调用 intern() 方法可以手动将其放入字符串池中。

```java
@Test
    public void testIntern(){
        byte[] bytes={97,98,99,100};
        String s1=new String(bytes);
        s1.intern();
        String s2="abcd";
        System.out.println(s1==s2);
    }
```

## 三、第三部分(静态方法，直接用类名调用)

### 3.1 static String join(CharSequence d,CharSequence...elements)
`join(CharSequence delimiter, CharSequence... elements)` 是 Java 中` String `类的一个静态方法，
用于将多个` CharSequence `元素连接成一个字符串，中间用指定的分隔符分隔。这个方法是在 Java 8 中引入的，
非常方便用于构建带有分隔符的字符串，例如构建 CSV 行或路径等。

```java
@Test
    public void testJoin(){
        String join = String.join("、", "Java", "C++", "PHP", "Go", "C#");
        System.out.println(join);
        String year="2002";
        String month="10";
        String day="01";
        String s = String.join("/", year, month, day);
        System.out.println(s);
    }
```

### 3.2 static String join(CharSequence delimiter,Iterable<? extends CharSequence> elements)
join(CharSequence delimiter, Iterable<? extends CharSequence> elements) 是 Java 中 String 类的一个静态方法，
用于将多个 CharSequence 元素连接成一个字符串，中间用指定的分隔符分隔。这个方法是在 Java 8 中引入的，
与上一个方法相似，但它接受一个 **Iterable 对象**作为参数，可以方便地**处理集合类**。

```java
@Test
    public void testJoin(){
        //创建一个集合
        List list =new ArrayList();
        list.add("camellia");
        list.add("xiao");
        list.add("hua");
        System.out.println(String.join("-", list));
    }
```

### 3.3 static String valueOf()
`valueOf() `方法是 Java 中 String 类的静态方法之一，用于将其他数据类型转换为字符串。

1. `public static String valueOf(boolean b)`
2. `public static String valueOf(char c)`
3. `public static String valueOf(char[] data)`
4. `public static String valueOf(char[] data, int offset, int count)`
5. `public static String valueOf(double d)`
6. `public static String valueOf(float f)`
7. `public static String valueOf(int i)`
8. `public static String valueOf(long l)`
9. `public static String valueOf(Object obj)`

