---
title: JUnit单元测试
date: 2024-05-16 18:33:49
tags:
- Tools
categories:
- Tools

---

!!! note 目录
    <!-- toc -->

# JUnit单元测试

### 1、单元测试类
单元测试类名：XxxTest
### 2、单元测试方法
1. 单元测试方法需要用`@Test`注解标注。
2. 单元测试方法返回类型必须是`void`。
3. 单元测试方法形参个数为0.
4. 单元测试方法名约定规范为：testXxx。
5. 在JUnit5中，方法名可以不用声明为public。
### 3、期望值、实际值
**期望值（Expected Value）：**   
期望值是指在执行单元测试时，开发者预期被测试代码会产生的结果。
在编写单元测试时，通常会先确定要测试的功能或情况，并明确预期的输出、状态或行为。
期望值可以是一个具体的数值、对象、状态等，取决于正在测试的功能。在测试方法中，开发者会使用断言方法来验证实际结果是否与期望值一致。    
**实际值（Actual Value）：**    
实际值是指被测试代码在执行单元测试时产生的实际结果。
实际值是通过执行被测试的代码来获取的，它反映了代码在给定输入下的真实行为。
在单元测试方法中，开发者会调用被测试的方法或功能，并获取其输出、状态或行为，然后与期望值进行比较。    

### 4、常见注解
`@BeforeAll`、`@AfterAll`、`@BeforeEach` 和 `@AfterEach` 是JUnit 5中用于执行测试前后操作的生命周期方法。它们提供了一种方便的方式来执行一些公共的初始化和清理工作，以确保测试的独立性和可重复性。

1. **@BeforeAll**：
    - `@BeforeAll` 注解用于指定在运行测试类中的**所有测试方法之前**执行的方法。
    - 该注解标记的方法必须是**静态的**，且必须返回`void`。
    - 通常用于执行一次性的全局初始化工作，例如创建数据库连接、启动服务器等。
    - 在一个测试类中，`@BeforeAll` 注解标记的方法只会执行一次，并且在所有测试方法之前执行。
```java
@BeforeAll
    public static void before(){
        System.out.println("开始执行单元测试了！");
    }
```

2. **@AfterAll**：
    - `@AfterAll` 注解用于指定在运行测试类中的**所有测试方法之后**执行的方法。
    - 该注解标记的方法必须是**静态的**，且必须返回`void`。
    - 通常用于执行一次性的全局清理工作，例如关闭数据库连接、停止服务器等。
    - 在一个测试类中，`@AfterAll` 注解标记的方法只会执行一次，并且在所有测试方法之后执行。
```java
 @AfterAll
    public static void after(){
        System.out.println("单元测试执行完毕！");
    }
```

3. **@BeforeEach**：
    - `@BeforeEach` 注解用于指定在运行**每个测试方法之前**执行的方法。
    - 该注解标记的方法**不需**要是静态的，但必须返回`void`。
    - 通常用于执行每个测试方法之前的初始化工作，例如创建临时对象、设置测试数据等。
    - 在一个测试类中，每个`@BeforeEach` 注解标记的方法都会在对应的测试方法之前执行。
```java
  @BeforeEach
    public void beforeEach(){
        System.out.println("单元测试方法开始执行");
    }
```

4. **@AfterEach**：
    - `@AfterEach` 注解用于指定在运行**每个测试方法之后**执行的方法。
    - 该注解标记的方法**不需**要是静态的，但必须返回`void`。
    - 通常用于执行每个测试方法之后的清理工作，例如释放资源、恢复状态等。
    - 在一个测试类中，每个`@AfterEach` 注解标记的方法都会在对应的测试方法之后执行。
```java
@AfterEach
    public void afterEach(){
        System.out.println("单元测试方法执行结束");
    }
```

### 5、单元测试断言
在单元测试中，断言是一种用于验证代码行为的机制。
它允许开发者在测试代码中声明预期结果，并与实际结果进行比较，从而验证代码是否按预期工作。
如果预期结果与实际结果相符，则断言通过，否则测试失败。    

在JUnit中，常用的断言方法包括：
1. **assertEquals(expected, actual)**：断言两个对象是否相等。如果预期值（expected）等于实际值（actual），则断言通过。

2. **assertTrue(condition)**：断言给定的条件是否为真。如果条件为真，则断言通过。

3. **assertFalse(condition)**：断言给定的条件是否为假。如果条件为假，则断言通过。

4. **assertNull(object)**：断言给定的对象是否为null。如果对象为null，则断言通过。

5. **assertNotNull(object)**：断言给定的对象是否不为null。如果对象不为null，则断言通过。

6. **assertArrayEquals(expectedArray, actualArray)**：断言两个数组是否相等。如果预期数组（expectedArray）与实际数组（actualArray）相等，则断言通过。

7. **assertSame(expected, actual)**：断言两个对象引用是否指向同一个对象。如果预期对象（expected）和实际对象（actual）是同一个对象，则断言通过。

8. **assertNotSame(expected, actual)**：断言两个对象引用是否指向不同的对象。如果预期对象（expected）和实际对象（actual）不是同一个对象，则断言通过。

9. **assertThrows(expectedException, executable)**：断言给定的代码块是否抛出了预期的异常。如果代码块抛出了预期的异常，则断言通过。
